21,23c21
< Detta är någonting som man maste ha i åtanke nar man funderar over kausala samband - inte minst bakat i tiden! Ofta tycker man att en orsak-verkankedja i efterhand är solklar: man har orsaken, man har verkan - sambandet ar uppenbart. Men det ''kan'' alltid ha intäffat någonting mellan som gjorde att en händelse som __annars__ skulle ha gett upphov till denna verkan inte gjorde det och den "egentliga" orsaken måste alltså vara en annan. Alltså får man snarare se det som att olika idealierade orsaker har varsin statistisk vikt. Den som väger mest kan ''kallas'' den ''egentliga'' orsaken om man så vill även om det låter rätt fånigt när man ser det på detta vis.
< 
< > Jag vill minnas att NassimTaleb snackar en hel del om det här i TheBlackSwan. Han ondgör sig bl.a. över att så mycket av nyhetsrapporteringen handlar om att förklara tydliga händelseförlopp i efterhand. Det ter sig ofta enkelt att med historiens glasögon se hur orsakssambanden såg ut, men man glömmer lätt att dessa samband i regel inte alls var lika uppenbara ''på förhand''. Det leder till en slags mekanistisk världssyn, att världen hänger ihop på enkla och begripliga sätt, när det i själva verket är otroligt invecklade mekanismer som arbetar, och utgången ofta är mer en slump än nåt annat. I efterhand ser man bara (i bästa fall!) precis de handlingar som verkade i en viss riktning, men missar alla andra saker som hände och påverkade förloppet på mer subtila men i slutändan kanske minst lika betydelsefulla sätt. I regel lägger man sen såklart också på sina egna mer eller mindre undermedvetna filter och väljer helst förklaringsmodeller som stämmer överens med ens förutfattade meningar.
---
> Detta är någonting som man maste ha i åtanke nar man funderar over kausala samband - inte minst bakat i tiden! Ofta tycker man att en orsak-verkankedja i efterhand är solklar: man har orsaken, man har verkan - sambandet ar uppenbart. Men det ''kan'' alltid ha intäffat någonting mellan som gjorde att en händelse som __annars__ skulle ha gett upphov till denna verkan inte gjorde det och den "egentliga" orsaken måste alltså vara en annan. Alltså får man snarare se det som att olika idealierade orsaker har varsin statistisk vikt. Den som väger mest kan ''kallas'' den ''egentliga'' orsaken om man så vill även om det låter rätt fånigt när man ser det på detta vis.
\ No newline at end of file
